Bibliography management: \texttt{biblatex} package

### 2023-06-08 draft.tex
Sort out introduction, inspect content

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[polish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[font=footnotesize, labelfont=bf]{caption}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{placeins}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\hypersetup{
  colorlinks,
  citecolor=black,
  filecolor=black,
  linkcolor=black,
  urlcolor=black
}
\usepackage[backend=biber, sorting=ynt]{biblatex}
\addbibresource{draft.bib}

@@

  \begin{sloppypar}
    \section{Wstęp}

    Closest Separable State Finder (CSSFinder) jest programem pozwalającym na detekcję splątania
    kwantowego układu oraz określenie jak silnie owe splątanie jest. Bazuje on na
    dostosowanym algorytmie Elmera G. Gilberta, pozwalający na wyliczenie przybliżonej
    wartości odległości Hilberta-Schmidta (ang. Hilberta-Schmidta distance, HSD)
    pomiędzy stanem a zbiorem stanów separowanych. W literaturze pojawia się on pod nazwą
    `kwantowy algorytm Gilberta'(ang. quantum Gilbert algorithm, QGA)\cite{MW_Variational_approach}.
    Wykorzystanie tego algorytmu zostało opisane w pracy `Hilbert-Schmidt distance and entanglement
    witnessing' której autorami byli Palash Pandya, Omer Sakarya i Marcin Wieśniak\cite{MW_Hilbert_Schmidt_distance}.
    Profesor Marcin Wieśniak utworzył implementację algorytmu QGA w języku Python,
    wykorzystując bibliotekę NumPy do przeprowadzania koniecznych obliczeń macierzowych.
    Wybór ten był podyktowany możliwościami oferowanymi przez taki zestaw narzędzi.
    Pozwalały one w szybki sposób stworzyć prosty kod, zdolny by relatywnie wydajnie przeprowadzać
    obliczenia na wszystkich najpopularniejszych systemach dla komputerów stacjonarnych.
    Alternatywy w postaci języków C, C++ czy Fortran wymagałyby większej ilości bardziej
    skompilowanego kodu, jednocześnie zmuszając do ręcznego skompletowania systemu
    budowania, bibliotek oraz zastosowania dedykowanych rozwiązań dla każdego systemu operacyjnego.

    Obecnie, posiadając sprawną implementację naturalnym jest rozpoczęcie eksploracji
    możliwości poprawy wydajności programu, jego dostępności i komfortu użytkowania.

    \subsection{Cele pracy}

    Celami tej pracy sa:

    \subsection{Działanie programu}

    Oryginalny program i jego re-implementacja posiadają praktycznie identyczną zasadę
    działania i tylko szczegóły dotyczące sposobu interakcji z nim zmieniły się. Z tego względu,
    w dalszej części tekstu, sposób działania programu będzie opisywany bez rozgraniczenia
    na wersję oryginalną i re-implementację.

@@

    \subsection{Modularyzacja}

    Re-implementując program CSSFinder planowałem wypróbować liczne rozwiązania, które
    wymagały zasadniczych zmian w kodzie algorytmu, w tym przepisania go w innym języku programowania.
    Jednocześnie część programu odpowiadająca za interakcję z użytkownikiem i ładowanie
    zasobów miała pozostawać taka sama. Zdecydowałem więc że tworzony przeze mnie kod musi
    być modularny, aby uniknąć duplikacji wspólnych elementów. Tak też program został podzielony
    na dwie części: główną (`core'), z interfejsem użytkowników i narzędziami pomocniczymi
    oraz część implementującą algorytm (`backend'). Korpus jest w całości napisany w
    języku Python i wykorzystuje wbudowany w ten język mechanizm importowania bibliotek
    w celu wykrywania i ładowania dostępnych implementacji algorytmu (`backendów'). Dane
    macierzowe w obrębie korpusu przechowywane są jako obiekty ndarray z biblioteki NumPy,
    ze względu na uniwersalność w świecie bibliotek do obliczeń tensorowych (wiele bibliotek
    w innych językach programowania oferuje gotowe narzędzia do transformacji obiektów ndarray
    na reprezentacje charakterystyczne dla tych bibliotek).

    \section{Metody}

    \subsection{Kompilacja AOT}

    Kompilacja AOT (Ahead Of Time) to proces tłumaczenia jednej reprezentacji programu (na
    przykład w języku programowania wysokiego poziomu) na inną (na przykład kod
    maszynowy) przed rozpoczęciem pracy kompilowanego programu.

@@

    Ponieważ w każdym z wymienionych przypadków, kod niższego poziomu jest kompilowany
    przed dostarczeniem do użytkownika, pozwala to na wykorzystanie zaawansowanych możliwości
    automatycznej optymalizacji dostarczanych przez współczesne kompilatory, na przykład
    LLVM, które jest sercem implementacji clang (język C++) oraz rustc (język Rust).
    Wiele bibliotek korzysta z mieszanek wymienionych powyżej metod, w tym cieszące się dużą
    popularnością NumPy, CuPy, Tensorflow, czy PyTorch. Dwie ostatnie biblioteki koncentrują
    się w głównej mierze na uczeniu maszynowym i głównie pod tym kontem są optymalizowane.
    Ich interfejsy są bardzo zbliżone do NumPy i CuPy, ale brakuje w nich niektórych narzędzi,
    które nie znajdują zastosowania w dziedzinie sztucznej inteligencji. W dalszej części
    pracy intensywnie wykorzystywana będzie biblioteka NumPy. Niestety, ze względu na ograniczenia
    czasowe oraz wstępne przewidywania dotyczące wydajności biblioteka CuPy nie wzięta pod
    uwagę\footnote{CuPy jest odpowiednikiem NumPy który wykorzystuje do obliczeń GPU. Z tego
    względu radzi sobie wyśmienicie z operacjami na dużych macierzach, natomiast
    najprawdopodobniej macierze tutaj rozważane są zbyt małe aby uzyskać wzrost
    wydajności\cite{CPU_VS_GPU}. Jednocześnie pomimo podobieństwa do NumPy, biblioteka ta
    różni się i posiada problematyczne zależności (CUDA) co czyni adaptację kodu czasochłonną.}.

    Ponadto w zestawieniu pojawi się implementacja napisana w języku Rust, wykonująca
    operacje macierzowe w oparciu o bibliotekę Ndarray\cite{Ndarray}. Komunikacja
    pomiędzy interpreterem Pythona, a biblioteką oparta została o rozwiązanie opisane w punkcie
    drugim, dzięki wspomnianej tam bibliotece PyO3\cite{PyO3}. Jest to wymiernie
    reprezentatywny przykład tego jaką wydajność można uzyskać tworząc kod w typowym
    niskopoziomowym języku programowania, posiadającym relatywnie niskopoziomową kontrolę
    nad pamięcią. Dodatkowo w zestawieniach pojawi się wariant tej implementacji który
    dodatkowo będzie wykorzystywał bibliotekę OpenBLAS\cite{OpenBLAS}\cite{Ndarray} do
    operacji mnożenia macierzowego.

    \subsection{Kompilacja JIT}

    Kompilacja JIT to proces tłumaczenia jednej reprezentacji programu (na przykład w języku
    programowania wysokiego poziomu) na inną (na przykład kod maszynowy) po rozpoczęciu
    pracy programu. Zazwyczaj wymaga to aby program rozpoczynał pracę w trybie interpretowanym,
    a następne kompilował sam siebie i przechodził w tryb wykonywania skompilowanego
    kodu.

@@

    Pierwszym z nich jest pełna alternatywna implementacja języka Python - PyPy\cite{PyPy_Home_Page}.
    Wykonywana przez nią kompilacja JIT działa on na podobnej zasadzie do uprzednio
    wymienionych - śledzi cały kod który wykonuje i automatycznie decyduje które
    fragmenty skompilować do kodu maszynowego\cite{PyPy_JIT}. Niestety, posiada ona zasadniczą
    wadę - jej interfejs binarny\footnote{ang. ABI - Application Binary Interface} oraz
    programistyczny\footnote{ang. API - Application Programming Interface.} różni się od
    CPythona, a większość pakietów które normalnie wykorzystują moduły rozszerzeń nie oferuje
    pre-kompilowanych pakietów dla PyPy. Powoduje to że instalacje takich pakietów są
    bardzo czasochłonne i obecności kompilatora na urządzeniu docelowym. Dodatkowo, pre-kompilowany
    kod nie czerpie żadnych korzyści z kompilatora JIT zawartego w PyPy. Problemy te powodują,
    że PyPy nadaje się głównie do wykonywania aplikacji napisanych w czystym języku
    Python.

    Drugim narzędziem jest biblioteka Numba\cite{Numba_Article}\cite{Numba_Doc}. Ona, w
    przeciwieństwie do PyPy, wymaga aby fragmenty kodu, które mają być skompilowane, miały
    postać funkcji oznaczonych dedykowanymi dekoratorami\footnote{Obecnie dostępny jest
    też dekorator pozwalający na kompilację klas, niestety jest on niestabilny i nie radzi
    sobie w wielu sytuacjach.}. Została ona również zaprojektowana aby dobrze współgrać
    z biblioteką NumPy. Jej zastosowanie z założenia ma generować wzrost wydajności nawet
    w sytuacjach gdy kod programu bardzo mocno eksploatuje możliwości biblioteki NumPy.

    Z uprzednio wymienionych względów dotyczących preferowanych zastosowań powyższych rozwiązań
    w dalszej części będę próbował wykorzystać bibliotekę Numba, natomiast pominę
    możliwość skorzystania z PyPy.

    \newpage

    \subsection{Dane testowe}

    Podczas pomiarów konsekwentnie wykorzystywałem ten sam zestaw macierzy gęstości, aby
    móc wygodnie porównywać wyniki wydajności poszczególnych implementacji. W dalszej
    części pracy będę wielokrotnie odnosił się do tych macierzy posługując się symbolem
    $\rho$ z liczbą w indeksie dolnym. Liczba ta będzie wskazywać na konkretną z wymienionych
    poniżej macierzy.
    \begin{figure}[ht]
      \centering
      \setcounter{MaxMatrixCols}{33}
      \[
        \rho_{0}= \left[
        \begin{smallmatrix}
          0.25  & 0 & 0.25  & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0.25  & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -0.25 \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0.25  & 0 & 0.25  & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0.25  & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -0.25 \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0.25  & 0 & 0.25  & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0.25  & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & -0.25 \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\
          0     & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0     \\

>>>>

\usepackage{wrapfig}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[polish]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[font=footnotesize, labelfont=bf]{caption}
\usepackage{csquotes}
\usepackage{placeins}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{siunitx}
\usepackage{amsmath}
\usepackage[margin=1in]{geometry}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{tabularx}
\hypersetup{
  colorlinks,
  citecolor=black,
  filecolor=black,
  linkcolor=black,
  urlcolor=black
}
\usepackage[backend=biber, sorting=ynt]{biblatex}
\addbibresource{draft.bib}

@@

  \begin{sloppypar}
    \section{Wstęp}
    Closest Separable State Finder (CSSFinder) jest programem pozwalającym na detekcję splątania
    kwantowego układu oraz określenie jak silnie owe splątanie jest. Bazuje on na
    dostosowanym algorytmie Elmera G. Gilberta, pozwalający na wyliczenie przybliżonej
    wartości odległości Hilberta-Schmidta (ang. Hilberta-Schmidta distance, HSD)
    pomiędzy stanem a zbiorem stanów separowanych. W literaturze algorytm ten pojawia się
    pod nazwą `kwantowy algorytm Gilberta'(ang. quantum Gilbert algorithm, QGA)\cite{MW_Variational_approach}.
    Działanie tego algorytmu zostało opisane w pracy `Hilbert-Schmidt distance and entanglement
    witnessing' której autorami byli Palash Pandya, Omer Sakarya i Marcin Wieśniak\cite{MW_Hilbert_Schmidt_distance}.
    Profesor Marcin Wieśniak utworzył implementację algorytmu QGA w języku Python,
    wykorzystując bibliotekę NumPy do przeprowadzania koniecznych obliczeń macierzowych.
    Wybór ten był podyktowany możliwościami oferowanymi przez taki zestaw narzędzi.
    Pozwalały one w szybki sposób stworzyć prosty kod, zdolny by relatywnie wydajnie przeprowadzać
    obliczenia na wszystkich najpopularniejszych systemach dla komputerów stacjonarnych.
    Alternatywy w postaci języków C, C++ czy Fortran wymagałyby większej ilości bardziej
    skompilowanego kodu, jednocześnie zmuszając do ręcznego skompletowania systemu
    budowania, bibliotek oraz zastosowania dedykowanych rozwiązań dla każdego systemu operacyjnego,
    a przeprowadzanie obliczeń byłoby utrudnione.

    \subsection{Działanie programu}
    Oryginalny program i jego re-implementacja posiadają praktycznie identyczną zasadę
    działania i tylko szczegóły dotyczące sposobu interakcji z nim zmieniły się. Z tego względu,
    w dalszej części tekstu, sposób działania programu będzie opisywany bez rozgraniczenia
    na wersję oryginalną i re-implementację.

@@

    \subsection{Cele pracy}
    Celami tej pracy sa:

    \subsection{Przyczyny przystąpienia do optymalizacji}
    Na ogół rozpatruje się wiele stanów kwantowych, aby zapoznać się z wybranymi obszarami
    przestrzeni stanów kwantowych. Wymaga to więc wielokrotnego wywoływania programu
    CSSFinder na wielu różnych macierzach wejściowych. W naturalny sposób preferowanym jest
    więc aby obliczenia dla jednego stanu trwały jak najkrócej, im mniej czasu zajmą tym
    więcej stanów zostanie zbadanych w tym samym czasie.

    Niestety, język Python wykorzystany do stworzenia oryginalnej implementacji jest powszechnie
    znany z problemów z wydajnością. Są one pokłosiem faktu że jest to interpretowany
    język programowania, a więc konieczne jest by specjalny program (tak zwany
    interpreter) wykonywał instrukcje zawarte w kodzie programu. Dodatkowo jest to język
    dynamicznie typowany z bardzo rozbudowanymi możliwościami introspekcji, uniemożliwia
    to zastosowanie wielu z optymalizacji powszechnie wykorzystywanych w innych językach
    programowania. Cechy te są jednocześnie jednymi z największych zalet Pythona, obok czytelnej
    składni i rozbudowanego ekosystemu.

    Aby zwiększyć wydajność, koniecznym jest więc poczynić pewne kompromisy i
    zrezygnować z rozwiązań wygodnych na rzecz rozwiązań bardziej optymalnych dla
    wydajności. Jednocześnie niekorzystnym byłoby od razu sięgać po język asemblera,
    ponieważ posiada on najmniejsze dodatkowe obciążenie i oferuje największą kontrolę
    nad urządzeniem na którym program jest wykonywany. Chociażby ze względu na fakt że program
    ten będzie:

    \begin{enumerate}
      \item nie przenośny pomiędzy architekturami,

      \item czasochłonny do napisania,

      \item istnieje bardzo niewielka szansa że będzie wydajniejszy,

      \item wielokrotnie bardziej objętościowy.
    \end{enumerate}

    Z tego względu w pracy tej rozważę kilka rozwiązań, czynią mniej radykalne kompromisy
    i wymagając różnej ilości dodatkowego wysiłku aby uzyskać sprawny program.
    Jednocześnie pokażę też, że nie jest konieczne pisanie kodu asemblera własnoręcznie,
    by uzyskać wysoką wydajność.

    \section{Narzędzia}
    \subsection{Kompilacja AOT}
    Kompilacja AOT (Ahead Of Time) to proces tłumaczenia jednej reprezentacji programu (na
    przykład w języku programowania wysokiego poziomu) na inną (na przykład kod maszynowy)
    przed rozpoczęciem pracy kompilowanego programu.

@@

    Ponieważ w każdym z wymienionych przypadków, kod niższego poziomu jest kompilowany przed
    dostarczeniem do użytkownika, pozwala to na wykorzystanie zaawansowanych możliwości
    automatycznej optymalizacji dostarczanych przez współczesne kompilatory, na przykład
    LLVM, które jest sercem implementacji clang (język C++) oraz rustc (język Rust).

    \subsection{Kompilacja JIT}
    Kompilacja JIT to proces tłumaczenia jednej reprezentacji programu (na przykład w języku
    programowania wysokiego poziomu) na inną (na przykład kod maszynowy) po rozpoczęciu
    pracy programu. Zazwyczaj wymaga to aby program rozpoczynał pracę w trybie interpretowanym,
    a następne kompilował sam siebie i przechodził w tryb wykonywania skompilowanego
    kodu.

@@

    Pierwszym z nich jest pełna alternatywna implementacja języka Python - PyPy\cite{PyPy_Home_Page}.
    Wykonywana przez nią kompilacja JIT działa on na podobnej zasadzie do uprzednio
    wymienionych - śledzi cały kod który wykonuje i automatycznie decyduje które
    fragmenty skompilować do kodu maszynowego\cite{PyPy_JIT}.

    % ROZWIĄZANIE ODRZUCONE
    % Niestety, posiada ona zasadniczą
    % wadę - jej interfejs binarny\footnote{ang. ABI - Application Binary Interface} oraz
    % programistyczny\footnote{ang. API - Application Programming Interface.} różni się od
    % CPythona, a większość pakietów które normalnie wykorzystują moduły rozszerzeń nie oferuje
    % pre-kompilowanych pakietów dla PyPy. Powoduje to że instalacje takich pakietów są
    % bardzo czasochłonne i obecności kompilatora na urządzeniu docelowym. Dodatkowo, pre-kompilowany
    % kod nie czerpie żadnych korzyści z kompilatora JIT zawartego w PyPy. Problemy te powodują,
    % że PyPy nadaje się głównie do wykonywania aplikacji napisanych w czystym języku
    % Python.

    Drugim narzędziem jest biblioteka Numba\cite{Numba_Article}\cite{Numba_Doc}. Ona, w
    przeciwieństwie do PyPy, wymaga aby fragmenty kodu, które mają być skompilowane, miały
    postać funkcji oznaczonych dedykowanymi dekoratorami.

    % Została ona również zaprojektowana aby dobrze współgrać
    % z biblioteką NumPy. Jej zastosowanie z założenia ma generować wzrost wydajności nawet
    % w sytuacjach gdy kod programu bardzo mocno eksploatuje możliwości biblioteki NumPy.

    % Z uprzednio wymienionych względów dotyczących preferowanych zastosowań powyższych rozwiązań
    % w dalszej części będę próbował wykorzystać bibliotekę Numba, natomiast pominę
    % możliwość skorzystania z PyPy.

    \subsection{Selekcja narzędzi}
    \FloatBarrier
    \begin{table}[ht]
      \centering
      \input{resources/tools/tools.tex}
      \caption{Wybrane narzędzia.}
      \label{selected-tool}
    \end{table}
    \FloatBarrier

    Tabela \ref{selected-tool} zawiera zestawienie języków programowania i zastosowanych
    bibliotek użytych do wykonania re-implementacji algorytmu QGA.

    \subsubsection{Python i NumPy}
    Pierwsza wykonana przeze mnie re-implementacja algorytmu, została napisana w języku Python,
    a do realizowania obliczeń na macierzach liczb zespolonych wykorzystywała bibliotekę
    NumPy. Był to dokładnie taki same zestaw, jak wykorzystany do oryginalnej
    implementacji. Podczas przepisywania podjąłem jednak dodatkowe wysiłki aby zastępować
    kod Pythona wywołaniami do funkcji zawartych w bibliotece NumPy. Ponieważ kluczowe
    dla wydajności fragmenty kodu tego pakietu są zaimplementowane w języku niższego
    poziomu, a następnie skompilowane kompilatorem optymalizującym, oferują znacznie
    wyższą wydajność niż analogiczny kod napisany w języku Python. Proces ten pozwolił mi
    również zapoznać się lepiej z charakterystyką programu i udoskonalić interfejs służący
    do komunikacji pomiędzy częścią główną, a samą implementacją (backend'em).

    \subsubsection{Python i NumPy z AOT}
    Następnym wykonanym przeze mnie krokiem było skompilowanie mojej implementacji
    korzystającej z NumPy do kodu maszynowego przy pomocy biblioteki Cython. Kod przeznaczony
    do takiej kompilacji nie musi być adnotowany dedykowanymi informacjami o typach.
    Zostanie on w tedy przetłumaczony na odpowiednie operacje w języku C/C++, a potem skompilowany
    do kodu maszynowego. Brak adnotacji powoduje niestety, że program zachowuje swoją dynamiczną
    naturę, charakterystyczną dla języka Python. Kompilacja pozwala jednak usunąć dodatkowy
    narzut na procesor ze strony interpretera. W takim scenariuszu spodziewać należy się,
    że zyski z kompilacji będą niewielkie, ale mogą wystąpić.

    \subsubsection{Python i NumPy z JIT}
    Ostatnia stworzona przeze mnie re-implementacja w języku Python bazująca na
    bibliotece NumPy dodatkowo korzysta z kompilacji JIT. Pakiet Numba, który został
    wykorzystany do zrealizowania kompilacji JIT, posiada dwa tryby pracy. Pierwszy
    wykonuje kompilację na podstawie specjalnie dostarczonych przez programistę
    deklaracji typów dla funkcji podlegających kompilacji i jest wykonywany zaraz po
    rozpoczęciu pracy programu\footnote{ang. eager (compilation) - niecierpliwa (kompilacja).}.
    Drugi polega na śledzeniu typów wejściowych i wyjściowych funkcji i automatycznie kompiluje
    funkcję dla tych typów danych które są odpowiednio często używane używane\footnote{ang.
    lazy (compilation) - leniwa (kompilacja).}.

    \subsubsection{Rust i Ndarray}
    Aby uczynić to porównanie jak najpełniejszym, podjąłem również wysiłek
    zaimplementowania części obliczeniowej programu w języku Rust.

    Język ten wybrałem z kilku względów. Przede wszystkim posiada on gotową, rozbudowaną
    infrastrukturę narzędzi pomocniczych. Do tych narzędzi zaliczyć należy menadżera pakietów
    cargo, który zarówno pozwala w łatwy sposób kompilować bardziej rozbudowane projekty
    i tworzyć z nich łatwe do obsługi pakiety, ale również daje możliwość korzystania z pakietów
    udostępnionych przez innych programistów.

    Pozwoliło to w łatwy i szybki sposób skompletować zestaw bibliotek umożliwiających wydajne
    i wygodne tworzenie kodu implementacji algorytmu QGA. Jednocześnie istnienie
    biblioteki PyO3 znacząco uprościło proces tworzenia interfejsu pozwalającemu
    interpreterowi języka Python na interakcję z tą implementacją.

    Jednocześnie język Rust jest językiem:
    \begin{enumerate}
      \item kompilowanym,

      \item wykorzystującym zestaw narzędzi kompilatora LLVM,

      \item statycznie typowanym,

      \item posiadającym automatyczny system zarządzania pamięcią oparty na koncepcji posiadania
        (ang. ownership), który usuwa konieczność manualnego zarządzania pamięcią,
        jednocześnie bez konieczności wprowadzania mechanizmu liczenia referencji i
        dedykowanego automatycznego `odśmiecacza' (ang. garbage collector).
    \end{enumerate}

    Cechy te pozwalają oczekiwać, że skompilowany kod będzie osiągał wydajność zbliżoną do
    kodu C/C++, skompilowanych przy pomocy kompilatora clang, który również wykorzystuje
    LLVM do optymalizacji kodu.

    Cały proces wstępnej konfiguracji sprowadził się do około godziny, co stanowi
    wyśmienity wynik, a cały proces implementacji zajął niewiele więcej czasu niż implementacja
    w języku Python. Jednocześnie język Rust posiada system typów który jest w stanie
    pomieścić bardzo dużo informacji o zamiarach programisty. W efekcie kompilator ma możliwość
    wychwycić wiele błędów, których nie może zauważyć kompilator języka C++.

    \subsubsection{Rust i Ndarray z OpenBLAS}
    Biblioteka Ndarray, która jest sercem implementacji w języku Rust, posiada
    przełącznik funkcjonalności\footnote{ang. feature switch} który pozwala wykorzystać funkcje
    zawarte w bibliotece OpenBLAS jako implementację mnożenia macierzowego. Powoduje to
    niestety, że kompilacja programu zaczyna wymagać by biblioteka OpenBLAS była zainstalowana
    i dostępna podczas kompilacji, co jest trudne do uzyskania w środowisku które
    wykorzystuję do kompilacji. W efekcie kompilacja dla wszystkich platform które ma wspierać
    CSSFinder (Windows, Linux i MacOS) jest poza moim zasięgiem, natomiast byłem w stanie
    przeprowadzić ją na komputerze który wykorzystuję do testów wydajności, więc została
    ona wzięta pod uwagę w zestawieniu.

    \section{Metody}
    % Wiele bibliotek korzysta z mieszanek wymienionych powyżej metod, w tym cieszące się dużą
    % popularnością NumPy, CuPy, Tensorflow, czy PyTorch. Dwie ostatnie biblioteki koncentrują
    % się w głównej mierze na uczeniu maszynowym i głównie pod tym kontem są optymalizowane.
    % Ich interfejsy są bardzo zbliżone do NumPy i CuPy, ale brakuje w nich niektórych narzędzi,
    % które nie znajdują zastosowania w dziedzinie sztucznej inteligencji. W dalszej części
    % pracy intensywnie wykorzystywana będzie biblioteka NumPy. Niestety, ze względu na ograniczenia
    % czasowe oraz wstępne przewidywania dotyczące wydajności biblioteka CuPy nie wzięta pod
    % uwagę\footnote{CuPy jest odpowiednikiem NumPy który wykorzystuje do obliczeń GPU. Z tego
    % względu radzi sobie wyśmienicie z operacjami na dużych macierzach, natomiast
    % najprawdopodobniej macierze tutaj rozważane są zbyt małe aby uzyskać wzrost
    % wydajności\cite{CPU_VS_GPU}. Jednocześnie pomimo podobieństwa do NumPy, biblioteka ta
    % różni się i posiada problematyczne zależności (CUDA) co czyni adaptację kodu czasochłonną.}.

    % Ponadto w zestawieniu pojawi się implementacja napisana w języku Rust, wykonująca
    % operacje macierzowe w oparciu o bibliotekę Ndarray\cite{Ndarray}. Komunikacja
    % pomiędzy interpreterem Pythona, a biblioteką oparta została o rozwiązanie opisane w punkcie
    % drugim, dzięki wspomnianej tam bibliotece PyO3\cite{PyO3}. Jest to wymiernie
    % reprezentatywny przykład tego jaką wydajność można uzyskać tworząc kod w typowym
    % niskopoziomowym języku programowania, posiadającym relatywnie niskopoziomową kontrolę
    % nad pamięcią. Dodatkowo w zestawieniach pojawi się wariant tej implementacji który
    % dodatkowo będzie wykorzystywał bibliotekę OpenBLAS\cite{OpenBLAS}\cite{Ndarray} do
    % operacji mnożenia macierzowego.
